---
id: 20
category: Projects
title: 방금 2시간 동안 집안일을 하면서, 인터넷과 연결해 최신 정보들을 분석할 수 있는 Gemini-Claw를 만들었습니다. 무료로도 사용량 제한이 거의 없는 Gemini CLI를 응용해서 스스로 코드를 짜고 학습을 해서, 자기 개선을 할 수 있는 일종의 AGI를 만들어봐야겠다고 생각했습니다. 그걸 바로 만들 수는 없으니 당장은 최신 뉴스를 분석하고 여러 관점을 보여줄 수 있는 에이전트부터 만들었습니다.
---
방금 2시간 동안 집안일을 하면서, 인터넷과 연결해 최신 정보들을 분석할 수 있는 Gemini-Claw를 만들었습니다. 무료로도 사용량 제한이 거의 없는 Gemini CLI를 응용해서 스스로 코드를 짜고 학습을 해서, 자기 개선을 할 수 있는 일종의 AGI를 만들어봐야겠다고 생각했습니다. 그걸 바로 만들 수는 없으니 당장은 최신 뉴스를 분석하고 여러 관점을 보여줄 수 있는 에이전트부터 만들었습니다.

밥을 먹으면서 제가 만들었던 Tiny-MoA와 요즘 인기가 많은 openclaw 코드를 주고 Gemini 3 Pro에게 에이전트를 만드는 법을 가르쳤습니다. 그리고 Gemini CLI documentation을 주면서 Gemini CLI를 어떻게 쓰면 되는지 알려줬습니다. Google Antigravity에서 Gemini 3가 Gemini 3로 새로운 에이전트를 만드는 방법을 이해했습니다.

그리고 빨래를 시작하면서 명확한 목표를 주면서 개발을 시켰습니다. 밥을 마저 먹으면서 Gemini 3가 이상한 방향으로 갈 때마다 올바른 방향을 알려주면서 제대로 개발을 하게 했고, 30분도 안 돼서 어느정도 괜찮은 결과물을 만들었습니다.

다만 속도와 UI/UX 그리고 결과물 퀄리티에 만족을 못해서 하나하나 문제를 해결하라고 하면서 저는 어제 했던 빨래를 개고 있었습니다. 그러다보면 Antigravity에서 계속 알람이 울려서 중간중간 확인하고 방향을 다시 잡아주고, 빨래를 개기를 반복했습니다. 1시간이 조금 지나니 더 나은 결과물이 나왔지만 최악의 UI를 보여줬습니다.

그래서 UI만 집중적으로 개선을 시켰고, 빨래도 끝나서 빨래를 널면서 해당 작업을 진행했습니다. 그러다가 Gemini 3 Pro가 죽어서 Gemini 3 Flash로 바꿔서 마저 개발을 진행시켰습니다. 결과적으로 괜찮은 UI가 만들어졌지만, 속도 문제와 최신 정보를 못 가져온다는 문제가 있었습니다. 

그래서 로컬 LLM을 쓸 때와 다르게 작업 분해를 최소화 시키고, 기본 Gemini의 능력을 믿어서 에이전트를 최대한 간단하게 만들게 했습니다. 동시에 python으로 현재 날짜를 파악해서 이를 프롬프트에 넣게 만들었습니다. 그리고 설거지를 하면서 결과물을 기다렸습니다. 

설거지를 끝내고 나온 결과들을 보니 상당히 괜찮아 보였습니다. 그래서 아래 명령을 쓰고 손을 씻으러 갔습니다.

uv run python -m src.main --query "최신 AI 업계 동향 분석: OpenAI, Nvidia, Amazon의 투자/갈등/협력 관계를 중심으로 조사해줘. 그리고 딥마인드와 앤트로픽에 관련된 소식들도 알려줘. Reddit이나 Hacker News의 여론도 포함해서 인공지능 거품론에 대해 심층적으로 다뤄 줘. URL 포함 필수."




사실 클로드로 만들었으면 더 빠르고 더 강력한 결과가 나왔을 것입니다. 하지만 지금의 저는 LLM에 돈을 쓰고 싶지 않습니다. 개인적으로 돈이 너무 아깝고 차라리 GPU를 빌리거나 여자친구와 맛있는 걸 먹는데 돈을 쓰는 게 낫다고 생각합니다.

그럼에도 로컬 LLM으로 에이전트를 만드는 것에 비해서 너무나도 쉬웠습니다. 동시에 통제권을 많이 잃은 느낌이 아쉽기도 했습니다. 

저는 로컬 LLM이 정말 중요하다고 생각하고, 이정도 결과는 Liquid AI LFM2.5-1.2B-Instruct를 튜닝하고 역할만 잘 나눠도 만들 수 있다고 생각합니다. 다만 시간과 돈이 많이 필요하기에 이렇게 쉽지는 않습니다. 

앞으로 뭘 만들어볼지 고민이 큽니다. 그냥 Gemini를 써서 OpenClaw처럼 강력한 결과물을 더 만들지, 동시에 에이전트가 에이전트를 발전시키고 그걸 발전된 에이전트가 발전 시키는 자기 개선을 시키는 것이 일종의 AGI라고 생각해서 이걸 만들어볼지 고민중입니다. 아니면 다시 로컬 LLM으로 만드는 Tiny-MoA 개발에 집중을 할지 고민중입니다. 

지금 만든 Gemini-Claw는 조금 더 개선하고 GitHub에 공개할지 그냥 폐기를 할지 고민중입니다.

재생
남은 시간 
0:47
1x

재생 속도


전체화면 설정
52




