---
id: 145
category: Trends
title: "요즘 생각: LLM의 한계 인지와 토큰 리더보드의 멍청함"
---

요즘 생각

1. 이제 사람들이 LLM의 다양한 한계를 인지하고 이를 계량화하는 것 같아서 기쁘다.

2. 문제를 인지해야만 문제를 해결할 수 있다. 

3. 많은 사람들이 토큰 리더보드 같은 멍청한 짓도 멈추고 이제야 정신을 차리는 것 같아서 다행이다. 

4. 많은 이들은 낭떨어지로 풀악셀을 밟으면서 본인이 가는 곳이 어딘지도 인지하지 못한다.

5. 본질이 아닌 작은 요소에 매몰되면 사람은 방향을 잃는다.

6. 과거 기술에 빠져 있으면서 혁신을 말하는 이들이 참 기묘하다. 그냥 평범하고 중간 정도 하고 싶다고, 가진 것을 유지하고 싶다고 말을 하면 이해하기 쉬울 것 같다.

7. 혁신과 공정은 정반대의 개념이다.

8. 정부의 자금으로 기술이 운용되는 우리나라는 혁신이 일어나기 힘든 구조다. 이를 이해는 하지만 참 아쉽다. 

9. 여러 국내 대기업에도 정말 뛰어난 사람들이 많다. 프론티어랩에 가도 될 것 같은 분들이 본인의 능력을 펼칠 수 없는 것이 안타깝다. 동시에 그 환경이 그들에게 최선의 환경이라는 사실이 참 기묘하다.

10. 언제나 경험이 중요하기에 멍청하고 극단적인 행위를 해야지 중도를 찾을 수 있는 것 같다.

11. 요즘은 주커버그와 하사비스가 부럽다. 거대한 자본과 권력으로 국가를 주무를 수 있는 GPU 부자들. 동시에 인재들이 따라오는 사람.

12. 20대 초중반에는 빌 게이츠, 스티브 잡스, 마크 주커버그에게 투쟁심을 느끼고 스스로 자책을 자주 했다. 다만 운의 영역을 깨닫고 이를 멈췄다.

13. 오히려 많은 부분을 놓았기에, 더 멀리 갔고 더 멀어졌다. 다시 무엇을 챙겨야 할지, 무엇을 더 놓아야 할지 모르겠다.

14. 알트만, 다리오, 시진핑이 참 싫다. 그 권위와 태도 그리고 그들의 힘이 내게도 안 좋은 영향을 끼칠까, 두렵기에 싫은 것이다.

15. 세상은 모든 일에 책임을 지게 만든다. 책임감이 있으면 능동적으로 책임을 지게 되고, 없으면 수동적으로 지게 된다. 따라서 진정으로 자유롭기 위해서는 책임감이 필요하다. 어차피 세상이 주는 책임을 피할 수 없다.

16. 내 최대 가치는 자유이기에 창업과 어울리지 않을지도 모르겠다. 조직에서 독자적인 위치를 취득하는 것이 더 맞는 길일지도 모른다.

17. 최고의 시나리오는 내가 가치 있는 무언가를 만들고, 좋은 가격에 인수당하는 것.

18. 그다음은 나보다 비즈니스 감각과 책임감이 있는 이와 일하는 것.

19. 마지막로는 내가 꼭 필요한 곳에 합류하는 것이다. 

20. 내가 꼭 필요하다는 곳에 합류한 적이 몇 번 있다. 기존 직원들은 받을 수 없는 대우로 계약을 했었다. 하지만 오히려 C레벨들이 견제를 하고 쓸데없는 압박을 주고 통제를 하기 위해서 과도하게 수를 쓰는 모습을 봤었다.

21. 어딘가에 합류하기 위해서는 한두 번의 짧은 대화로는 부족하고, 더 많은 대화를 하면서 서로의 장단점을 인지하며 서로를 이해하는 과정이 선행돼야 하는 것 같다.

22. 그리고 언제나 내가 할 일이 조직의 핵심적인 일이어야 한다. 해당 영역에서 내가 기여할 수 있는 바가 있어야지, 서로 좋은 관계를 유지할 수 있다.

23. 단점을 이해하거나 보완해 줄 수 있고, 장점을 극대화할 수 있으며, 같은 목표를 바라보며 이를 해결하려는 관계가 가장 좋은 관계 같다.

24. 가장 중요한 것은 이루고자 하는 목표에 기여할 수 있는 영역이 있는가이다. 해당 부분이 사라지거나 작아지면 가장 뛰어난 인재들은 떠난다.

25. 혼자서는, 프리랜서는 한계가 명확하다.

26. 언제나 방향과 균형을 잘 잡는 일이 가장 어려운 일이다. 그게 된 사람들은 무엇이든 이룰 수 있다.

27. 무엇을 하기 위해서 무언가를 포기해야 할지 인지하고, 이를 실행할 때 사람은 어른스러워진다.

28. 앞으로 토큰 가격은 더욱 극단적으로 늘어날 것이다. 그렇지 않다면 프론티어 랩들은 파산할 수밖에 없다.



31. 요즘 어떤 컨텍스트를 안 읽을지를 가지고 효율적인 Attention이라며 개량을 하고 있는데, 기존 문제를 가속화시키는 느낌이다.

32. ssm 혹은 rnn 구조와의 하이브리드가 이를 해결할 수 있을까? 중국 방식보다도 Gemini 3.5 Flash의 Attention 방식이 너무 궁금하다.

33. RAG는 정말 큰 분야고 데이터가 크다면 여러 하이브리드 구조가 필수적이라고 생각한다. 다만 이를 깔끔하게 구현하기란 참 어려운 문제다.

34. 모두 각자의 상황에서 최선을 다한다. 이를 이해하고 누구도 본인의 상황에서 최선을 다하면 된다.
57





