---
id: 149
category: Trends
title: "요즘 생각 (39가지 단상)"
---

요즘 생각

1. 비정형적인 삶을 살면 정형적인 삶을 산 이들과 의사소통의 문제가 발생한다.

2. 언어란 경험에 기반한 것이다. 서로의 경험이 다르면 서로가 쓰는 용어도 의미도 달라진다. 이건 꽤 심각한 문제로 이를 이유로 기업 지원자격에 경력과 학력을 맞추기도 한다.

3. 반대로 정형적인 삶을 산 이들이 못 보는 것을 보고, 다양성과 가능성을 넓힌다. 당연히 비정형적인 삶을 산 이들이 못 보는 것을 정형적인 삶은 사는 이들은 본다. 

4. 따라서 이들을 조율하는 것은 정말 중요하다.

5. SFT나 RL이나 결과론적으로 Pre-training에서 만든 지식을 끄집어내는 작업이다. 다만 SFT는 약간의 지식을 추가해준다.

6. 따라서 작은 모델에 충분히 많은 SFT를 한 후에는 RL 작업이 생각보다 큰 성과를 보이지 못하는 것 같다.

7. 고품질 데이터 SFT가 터미널 피드백까지 받는 RLVR 보다 나은 성과를 보였다. 이것도 모델 크기의 문제인지도 모르겠다.

8. 어떤 일에 집중할 수 있는 환경을 만드는 것이 가장 어려운 것 같다. 집중을 하려면 인력, 자원, 장소, 규칙, 목표 등이 필요하다. 하나하나 잘 만들기 너무 어려운 것들이다.

9. 최고의 연구 환경은 허가 없이 필요하다고 생각하는 것을 구현할 자유가 있고, 이를 가능하게 하는 자원이 있고, 새로운 것들 찾아서 구현할 수 있는 똑똑한 이들이 모여 있는 환경이다.

10. 3가지의 밸런스가 참 중요하다. 대기업은 첫 번째에서 스타트업은 두 번째에서 문제를 크게 겪는다. 물론 두 곳 다 두 문제를 겪는다.

11. 사실 똑똑한 이들이 모여 있는 곳이 가장 어렵다. 첫 번째와 두 번째가 어느 정도는 갖춰져야 모이기 때문이다.

12. 외부에서 보기에는 딥시크나 초기 OpenAI, 앤트로픽은 참 좋은 연구 환경을 갖춘 것 같다.

13. GPU 보다 팀원의 시간과 에너지가 더 중요해야 되는데, 그러기 쉽지 않은 게 현실이다.

14. 내 글이 너무 기술적으로 느껴지면 사람들이 별로 안 좋아하는 것 같다. 

15. 내가 한 것을 소개하는 것이 참 어렵다. 과하게 소개하고 싶지 않고 오히려 더 조심스럽다.

16. 자꾸만 내가 하는 것들을 왜 하고 있는 건지 모르겠는 순간이 늘고 있다. 글을 올리는 것도 왜 하는 건지도 모르겠다.

17. 이유를 몰라도 그냥 하는 것이 필요하다. 동시에 이유를 찾는 것도 필요하다. 비중을 균형을 잘 잡아야 한다.

18. 정확한 이유는 모르겠지만, 글의 인기가 많아지면 다른 주제로 돌려서 인기를 줄이고 싶고 실제로 그렇게 행동한다. 그러다 진짜 인기가 없으면 실망한다.

19. 이제 종강이다. 21학점을 들으면서 많은 작업을 하는 게 체력적으로 참 힘들었다. 

20. 학교를 다니는 것이 언제나 가장 편한 시간이다. 다만 박사과정은 어떤지 모르겠다. 확실히 학부 과정은 참 편한 시간이다.

21. LLM이 인간에게 미치는 영향에 대해서 여러 논문을 종합해서 글을 쓰려고 했는데, 귀찮아서 못하고 있다. 그래도 내일은 올릴 수 있으면 좋겠다.

22. 앤트로픽 관련 글도 RL 글 이후에 쓰려고 했는데, 너무 감정적이 돼서 폐기하다 최근에 적당하게 올렸다.

23. 앤트로픽은 이렇게까지 성공해서는 안 되는 집단이라고 생각한다.

24. 그들의 능력과 성과는 세계 최고다. 정말 대단하고 멋지다. 그들은 신념을 가지고 미 정부와 싸우는 모습도 멋지다.

25. 근데 그들의 신념에는 역겨운 부분이 많다. 대단한 선민의식. 본인들만이 정답이고 전 세계 모두 보다 본인들이 똑똑하고 대단하다는 생각. 애 같은 면모가 강하다.

26. 일론은 알트만을 만들었고, 알트만은 다리오를 만들었다. 점점 기괴한 모습을 보인다. 악순환의 정반합이 아닐까?

27. 모두 대단한 성과를 내고 각자의 위치에서 최선을 다하는 것이 보인다.

28. 중국은 점점 오픈소스를 포기하고 본인들도 독점 모델로 가고 싶어하는 것 같다.

29. OpenAI는 앤트로픽의 여러 뻘짓 이후로 무언가 본인들의 이름처럼 보이는 신기한 효과를 보인다.

30. 다만 누구든 선두가 된다면 무슨 짓을 벌일지 모른다. 그리고 OpenAI 역시 참 이상하게 정치질을 한다

31. 구글 딥마인드는 대체 무슨 생각을 하는 건지 모르겠다.

32. 언제든지 선두를 잡을 수 있다고 확신해서 공개를 안 하는 걸까? 실무자와 의사결정자 간의 소통이 안 되는 걸까?

33. 일론 머스크 개인 자산이 OpenAI와 앤트로픽의 기업 가치보다 많다. 그리고 스페이스X의 대부분의 직원이 큰 보상을 받았다고 한다. 참 멋지다.

34. 그 모습을 보면서 기업 상장이란 무엇일까에 대해 생각이 들었다. 어느 시점에 어떻게 하는 것이 최고의 선택지일까?

35. 앤트로픽은 내부 리더십은 강한 것 같은 게 참 신기하다.

36. 안드레이 카파시는 앤트로픽 최신 모델 사용을 차단 당했을까? 만약에 그렇다면 어떤 기분일까?

37. 앤트로픽은 이번 사건으로도 더 유명해졌으니 IPO에 더 유리해진 걸까? 정부와의 관계 때문에 불리해졌을까?

38. 독재, 통제, 규제와 관련된 헛소리들을 볼 때마다 화가 치민다. 아쉽게도 이에 영향을 줄 수 있는 영향력이 없다. 동시에 그런 영향력을 지닌 이는 전 세계에 몇 명 안 되는 것 같다.

39. 하이브리드 아키텍처 LLM에서 꽤 재밌는 발견을 했다. 곧 공개할 수 있으면 좋겠다.
