---
id: 150
category: Trends
title: "AI가 촉발한 새로운 정신병과 망상"
---

AI 정확히 말하면 LLM 에이전트가 촉발한 새로운 정신병이 유행하는 것 같습니다. 일종의 망상인데, 저도 꽤 오래 겪은 것 같고, 빅테크에 있는 이들도 많이 경험하는 것 같습니다.

LLM은 확률 모델입니다. 구조적으로는 이전 토큰들을 보고 다음 토큰을 확률적으로 고르는 모델입니다. 절대 완벽하지 않죠. 

하지만 인터넷에 수많은 데이터가 누적되고, 하드웨어 성능이 오르고, 관련 연구가 누적된 현 시대에는 해당 방법론으로도 강력한 성능과 엄청난 잠재력을 보입니다.

우리는 SNS 중독의 위험을 이야기하면서, 개인의 힘으로는 중독을 막기 힘들다는 결론을 내렸습니다. 위험성을 지적하면 많은 선진국들에서는 청소년 이용 금지를 시키고 있죠.

LLM은 더 중독되기 쉽고, 맹신하기도 쉽습니다. 안드레이 카파시가 LLM과 글을 쓰고, 해당 글을 완벽히 반박하는 본인의 초안과 반대되는 글을 쓰라고 LLM에게 시켰습니다.

그 글을 보고 본인의 생각을 바꾸고, LLM이 쓴 주장에 동조됐다고 두려움을 느꼈다고 합니다. 그런데 우리는 어떨까요?

Post-training이란 LLM이 Pre-training 단계에서 얻은 능력과 가능성을 명령에 맞게 제한하고 빠르게 수렴시키는 일입니다. RL이란 여러 번 시도해서 얻을 답을 한 번에 혹은 최소한의 시도로 답을 내게 하는 것입니다.

LLM은 답을 빠르게 수렴시킵니다. 동시에 사람도 어느 틀로 빠르게 수렴시킵니다. 그 과정에서 일종의 망상적인 정신병을 유발하는 것 같습니다.

그 수렴된 생각이 더 나은 결론이면 좋겠지만, 많은 이들은 LLM이 만든 답이 사실인지 검증조차 못합니다. 심지어 LLM이 하는 답이 진실이고 사람이 낸 답이 틀렸다고 착각하죠.

개인적으로 LLM을 쓰다 어딘가에 수렴되면 제3자와의 대화를 통해서 빠져나오거나 시간이 걸려서 빠져나올 수 있는 것 같습니다.

그렇다고 LLM이 안 좋은가? 전혀 아닙니다. 우리의 절대적인 시간을 줄여줄 수 있는 최고의 도구입니다.

누군가는 GPT로 과학 난제를 풀고, 누군가는 클로드로 수학 난제를 풉니다. 누군가는 뛰어난 서비스를 만들고, 누군가는 새로운 연구를 합니다.

여기서도 하나의 착각이 발생합니다. 보통 그거는 그 사람이 잘 써서 나온 결과고 그걸 누구나 할 수 있는 것은 아닙니다. 제가 GPT로 물리학 난제를 풀어서 노벨상을 받을 수는 없습니다. LLM은 제가 할 수 있는 일을 빠르게 하게 도와주는 역할만 할 수 있죠.

페이블 5나 GPT-5.6으로 만든 결과도 본인이 구글 검색을 하면서 GitHub와 스택오버플로우 그리고 블로그들을 복붙하면서 만들 수는 있는 결과입니다.

대신 시간이 엄청 소요되겠죠. 잘 쓰는 사람이 잘 쓴다는 말은, LLM 사용 노하우 따위를 말하는 것이 아닌 그 사람의 전문 지식을 말하는 것입니다. 

해당 분야의 전문 지식을 가진 사람은, 흔히 말하는 슈퍼 하네스나 수천 개의 멀티 에이전트를 운용하는 비전문가보다 훨씬 더 문제를 잘 풉니다.

누구나 할 수 있는 일에는 새로운 용어가 붙습니다. 그런데 그걸 타인은 못하고 본인만 할 수 있다는 착각이 생길 때, 또 다른 망상이 생기는 것 같습니다. 

저는 기술에 낙천적인 사람이라, 이 모든 것은 과도기이기 때문에 생기는 문제고 시간이 해결해줄 것이라고 생각합니다.

그리고 당장은 굳이 LLM을 써볼 필요는 없다고도 생각합니다. 아직도 너무 멍청하고 부족하기에, 필요에 의해서 쓸 수 있으나 필수는 아닙니다.

마지막으로 하나의 팁을 드리면 저는 LLM을 쓸 때 마지막에 아래 문장을 자주 씁니다.

"구글 검색해서 각각의 근거 출처 명시. 이제 26년 7월이다. 최신 정보들 검색해. 너의 의견이 아닌 권위 있는 의견, 연구, 이론, 사실만 탐색."
