---
id: 39
category: RAG
title: LLM을 만드는 것은 참 어려운 일입니다. 기업에서 어떤 모델을 만들지는 정치로 결정됩니다. 정치란 본인의 의지를 관철시키는 힘이라고 생각합니다. 이는 필연적으로 실무자보다는 경영진에게 더 있습니다. 이것은 좋고 나쁘고의 문제가 아닌 리스크 관리의 영역입니다.
---
LLM을 만드는 것은 참 어려운 일입니다. 기업에서 어떤 모델을 만들지는 정치로 결정됩니다. 정치란 본인의 의지를 관철시키는 힘이라고 생각합니다. 이는 필연적으로 실무자보다는 경영진에게 더 있습니다. 이것은 좋고 나쁘고의 문제가 아닌 리스크 관리의 영역입니다. 

그렇다면 창업을 하면 어떨까요? 만약 H100 64대를 운용하려면 예산이 80억 원 정도는 필요할 것입니다. 월 유지비만 수천만 원이 될 겁니다. 클라우드는 어떨까요? 장기적으로 이보다 더 큰 비용이 들고, 폭발적인 수요로 돈이 있다고 해서 GPU 서버를 구할 수도 없습니다. 국내에서 100억 원의 시드 투자를 받는 곳도 매우 적은데, 그 정도 투자로도 여력이 부족합니다.

그렇기에 딥마인드는 구글에, 초기 OpenAI는 마이크로소프트에 앤트로픽은 아마존에 투자와 지원을 받아서 기업을 발전시켰습니다. 아니면 메타나 알리바바처럼 기업 자체의 돈이 많아서 LLM을 만드는 곳들도 있습니다. 가장 큰 혁신이 필요한 LLM을 만드는 일은 너무나도 많은 자본이 필요하기에, 정치적인 이유로 우선순위가 결정되고 보수적인 결정을 하기 쉽습니다.

저는 업계에 많은 분들과 이야기를 나눴습니다. 대기업을 다녀본 적이 없기에, 완벽한 내부사정은 모릅니다만, 내부의 이야기와 외부에 보이는 모습들을 종합하면 기업의 모습이 어느정도는 그려집니다. 그리고 해외에 많은 분들과 이야기를 하면서 환경이 참 다르다는 것을 느꼈습니다. 그리고 많이 부러웠습니다.

하지만 해외가 천국은 아닙니다. 그 얀 르쿤이나 일리야 수츠케버 같은 거장들도 결국 정치적인 우선순위 경쟁에서 밀려나가서 독립을 선택했습니다. 가장 혁신적이라는 분야가 가장 자본 종속적인 모습을 보이는 것은 전 세계 어디에나 존재합니다. 그런데 무언가 익숙하지 않나요?

과거 미켈란젤로가 시스티나 성당 천장화를 그릴 수 있었던 건, 그가 천재여서이기도 했지만 메디치 가문과 교황청이라는 거대 자본(물감, 안료, 조수 인건비)을 대는 후원자가 있었기 때문입니다. 다른 예술 분야나 많은 과학 분야에도 통용되는 이야기입니다. 현대의 Ultramarine인 GPU를 구하기 위해서는 거대 자본이 필요합니다. 

물론 LLM을 직접 만드는 것이 아닌, 이를 응용한 RAG, Agent, 워크플로우, 플러그인, 어플리케이션 제작을 할 수 있습니다. 이는 종이와 펜만 있으면 되는 문학에 가깝습니다. 누구나 침실에서 해리포터를 쓸 수 있었죠. 더 많은 인기와 부, 명예를 얻을 수 있는 길이자, 대부분의 기업과 개인이 집중해야 되는 부분이라고도 생각합니다. 동시에 그림을 그리는 것보다 더 의미가 있을 수도 있습니다. 

그럼에도 LLM 제작은 중요합니다. 그리고 다양성이 참 중요하다고 생각합니다. 모두가 OpenAI, 구글, 앤트로픽 같은 모델을 만들 필요는 없습니다. 딥시크, Qwen팀, Falcon팀, Liquid AI, Ai2, 엔비디아 같이 다양한 규모와 구조의 시도들이 필요합니다. 생태계에는 다양성이 가장 중요하다고 생각하고, 저는 이 지점에 흥미를 느낍니다.

그럼에도 언제나 자원이 부족하고 무엇을 어떻게 선택해야 할지 모르겠습니다. 그 과정에서 큰 분노와 좌절을 느꼈었습니다. 그래도 길은 있다고 생각하고, 이제 그 길이 조금씩 보이고는 있습니다. 그럼에도 아직도 잘 모르겠습니다. 동시에 저 말고도 다양한 길을 가는 많은 능력과 열정이 있는 분들이 좌절하고, 포기하고, 타협하는 것 같습니다. 어쩌면 우리에게 필요한 것은 경험일지도 모르겠습니다. 충분한 경험이 없이는 그 길을 찾기 어려운 것 같습니다.

미국과 중국이 앞서는 이유는 먼저 막대한 자본을 태워가며 수많은 시행착오를 겪었기 때문입니다. 우리에게 필요한 것은 더 많은 시행착오, 즉 경험입니다. 그 시행착오 과정이 어려운 것은 당연합니다. 이렇게 큰 비용이 소모되는 분야에서의 시행착오란 천문학적인 비용이 발생합니다. 그 과정에서 우선순위 경쟁과 정치 싸움은 필연적이라고 생각합니다.

우리는 분명히 길을 찾겠지만, 그 길을 찾을 때가 너무 늦을 때가 아니길 바랍니다. 특이점이라는, 이제 우리가 무엇을 해도 아무 의미가 없어지는 순간에 길을 찾지는 않길 바랍니다. 그 순간이 다가오고 있는지, 곧 오는지 혹은 그런 순간은 없고 영원히 오지 않을지도 모르겠습니다. 개인적으로는 그 순간이 오고 있다는 생각이 정신적으로 가장 힘들었습니다.

이 모든 어려움은 정부나 특정 기업들이나 기관의 문제가 아닙니다. 그저 천문학적인 비용과 기술적인 난이도 때문에 발생하는 필연적인 과정이라고 생각합니다. 가장 혁신이 필요한 분야가 가장 보수적일 수밖에 없습니다. 그럼에도 혁신이 없다면 모든 것을 잃는 위험한 분야기에, VC나 기업들이 꺼리는 것 같기도 합니다.
32




